---
tags: [diario, farmacia, caja]
fecha: 2026-06-09
proyecto: "[[clinica-mexico-spa]]"
---

# Sesión 2026-06-09

## Resumen
Sesión larga de fixes en farmacia POS y corte de caja.

## Completado hoy

### Cobros efectivo $0 en Corte X / Z
**Problema**: `turnos.pharmacy_shift_id = NULL` → RPCs no encontraban ventas farmacia.
**Causa raíz**: cajas no marcadas `es_farmacia = true` → trigger no asignaba `pharmacy_shift_id`.
**Fix**: `_tmp_fix_corte_pharmacy_fallback.sql` — fallback temporal: si `pharmacy_shift_id IS NULL`, busca último shift del cajero con mismo `clinic_id` y filtra ventas por `created_at BETWEEN abierto_at AND now()`.
Archivos: `turno_corte_x()`, `turno_close()` RPCs en Supabase.

### IVA desglose incorrecto en ticket
**Problema**: IVA calculado sin aplicar descuento global.
**Fix**: `discountRatio = total / subtotal`. Cada item: `itemSub * discountRatio` antes de separar base/IVA.
**Nuevo**: `baseGravable`, `exento` calculados y pasados a `TicketData`.
Archivo: `src/features/farmacia/PuntoDeVenta.tsx:376-394`

### Cobro mixto auto-calc
**Problema**: al seleccionar Mixto, heredaba `efectivo = total` → tarjeta = 0, parecía cuadrado.
**Fix**: useEffect para mixto inicia ambos en 0. `setMixtoEfectivo` / `setMixtoTarjeta` calculan el restante.
**UX**: indicador "Pendiente: $X" en ámbar hasta cuadrar. Texto guía.
Archivo: `src/features/farmacia/PaymentCapture.tsx`, `PuntoDeVenta.tsx:402`

### Estado se borraba al cambiar ventana / volver de Excel
**Causa raíz**: `TOKEN_REFRESHED` en `useAuth.tsx` hacía `setLoading(true)` → `ProtectedRoute` mostraba spinner → componente desmontaba → estado perdido.
**Fix**: `if (event === "TOKEN_REFRESHED" || event === "INITIAL_SESSION") return;`
Archivo: `src/hooks/useAuth.tsx:62`

### Carrito se reseteaba al cambiar tab en Farmacia
**Fix**: `TabsContent value="pos" forceMount className={tab !== "pos" ? "hidden" : ""}` → PuntoDeVenta nunca desmonta.
Archivo: `src/pages/Farmacia.tsx:307`

### Layout paneles POS
**Fix**: 3 paneles con `sticky top-4 max-h-[calc(100vh-6rem)] overflow-y-auto`.
Archivo: `src/features/farmacia/PuntoDeVenta.tsx:705-779`

### Setup Obsidian vault
- Instalado plugin `obsidian@obsidian-skills`
- Vault apuntado a `C:\Users\pablo\clinica-mexico-spa`
- Creada estructura `memoria/`: proyectos, conceptos, referencias, diario
- Creado `memoria/STATE.md` con estado completo

## Pendiente verificar en producción
- [ ] Corte X / Z muestra cobros efectivo con ventas reales
- [ ] Ticket muestra IVA desglosado correctamente
- [ ] Cobro mixto: efectivo + tarjeta se calculan solos

## Decisiones
- Vault Obsidian = misma carpeta que el proyecto (memoria persistente del proyecto)
- SQL complejo → siempre `_tmp_*.sql` + `--file` (nunca inline con `$function$`)
