---
tags: [diario, sesion]
fecha: 2026-06-28
---

# Sesión Jun 28, 2026

## Lo que se hizo

### 1. Fixes farmacia (feat/loyalty-etapa2)

Tres bugs bloqueaban cobro y afiliación en producción:

- **`v_item` ambigüedad PL/pgSQL** (`20260628000002`) — alias `_elem` en bloque PERFORM resolvió conflicto variable/alias JSON.
- **`movimientos_inventario.created_by`** (`20260628000003`) — INSERT en `pharmacy_register_sale` usaba columna `user_id` que no existe; la tabla real usa `created_by`.
- **loyalty_members RLS** — policy `pwa_auth_read` hacía SELECT directo a `auth.users` → `permission denied`; fix: claims JWT vía `auth.jwt()->'app_metadata'`.

Usuario confirmó: "ya quedo el cobro y la afiliación". Merge a main, push, deploy.

### 2. Módulo Enfermería UI

Nueva página `/enfermeria` con dos tabs:
- **Solicitudes de Insumos** — reutiliza `SolicitudesInsumos.tsx` existente sin cambios.
- **Entrega de Turno** — componente nuevo con Dialog crear, tabla 30 registros, Sheet detalle + cerrar.

Proceso: spec → plan → subagent-driven-development (3 tasks + post-review fixes). 4 commits, 68 tests, tsc 0 errores.

Revisión final encontró:
- HIGH: `getUser()` sin guard (stuck button) → fixed
- HIGH: `fetchEntregas` sin `clinic_id` filter → fixed
- MEDIUM: rooms error silencioso → fixed

Deploy Workers `30a3a2d0` — `integrika.mx/enfermeria` operativo.

### 3. Deploy

Descubrimos que el deploy oficial es via **Cloudflare Workers** (`wrangler deploy`), no Pages.
`wrangler.jsonc` ya estaba en git (`15a1e75`) pero faltaba en working tree — recreado.
`wrangler pages project create clinica-mexico-spa` fue un error — el proyecto Pages fue creado accidentalmente pero el dominio `integrika.mx` apunta al Worker, no a Pages.

## Punto de pausa

Ver **PENDIENTE 1** en STATE.md. Se regresa después de skills + revisiones de seguridad.

## Aprendizajes

- `wrangler deployments list` sin `--name` lista el Worker nombrado en `wrangler.jsonc` del CWD — útil para confirmar qué se está desplegando.
- `wrangler pages project list` retorna `[]` si no hay proyectos Pages — diferente a tener el Worker.
- Antes de hacer `wrangler pages project create`, verificar si el deploy real es Workers vs Pages.
